---
layout: post
title: HTTP协议简介
date: 2021-11-14
categories: blog
tags: [笔记,Http]
description: 笔记
---

[TOC]

> + `HTTP是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）`的缩写。它的发展是万维网协会（World Wide Web Consortium）和Internet工作小组IETF（Internet Engineering Task Force）合作的结果，（他们）最终发布了一系列的RFC，RFC 1945定义了HTTP/1.0版本。其中最著名的就是RFC 2616。RFC 2616定义了今天普遍使用的一个版本——HTTP 1.1。
>
> + HTTP协议是用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。它不仅保证计算机正确快速地传输超文本文档，还确定传输文档中的哪一部分，以及哪部分内容首先显示(如文本先于图形)等。
>
> + HTTP是一个应用层协议，由请求和响应构成，是一个标准的客户端服务器模型。HTTP是一个无状态的协议。

## `一`、协议简介

### /. HTTP和HTTPS

- HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）：是一种发布和接收 HTML页面的方法。
- HTTPS（Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer）简单讲是HTTP的安全版，在HTTP下加入SSL层。
  - HTTP和HTTPS均是由TCP协议封装而来，在进行http协议和https协议时，需要进行 三次握手和四次挥手
    SSL（Secure Sockets Layer 安全套接层）主要用于Web的安全传输协议，在传输层对网络连接进行加密，保障在Internet上数据传输的安全



## `二`、请求方法

#### /1 GET/HEAD/POST/PUT/DELETE/TEACE/OPTIONS/CONNECT

1. ==GET：==

   向指定的资源发出“显示”请求。使用GET方法应该只用在读取数据，而不应当被用于产生“副作用”的操作中，例如在Web Application中。其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。

2. ==HEAD：==

   与GET方法一样，都是向服务器发出指定资源的请求。只不过服务器将不传回资源的本文部分。它的好处在于，使用这个方法可以在不必传输全部内容的情况下，就可以获取其中“关于该资源的信息”（元信息或称元数据）。

3. ==POST：==

   向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求本文中。这个请求可能会创建新的资源或修改现有资源，或二者皆有。

4. ==PUT：==

   向指定资源位置上传其最新内容。

5. ==DELETE：==

   请求服务器删除Request-URI所标识的资源。

6. ==TEACE：==

   回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。

7. ==OPTIONS：==

   这个方法可使服务器传回该资源所支持的所有HTTP请求方法。用'*'来代替资源名称，向Web服务器发送OPTIONS请求，可以测试服务器功能是否正常运作。

8. ==CONNECT：==

   HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。通常用于SSL加密服务器的链接（经由非加密的HTTP代理服务器）。

#### /2 注意事项：

1. 方法名称是区分大小写的。
   + 当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），
   + 当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。
2. HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当匹配下述的方法各自的语义定义。
   - 此外，除了上述方法，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如PATCH（由 RFC 5789 指定的方法）用于将局部修改应用到资源*。*

#### /3 请求方式: get与post请求（通过form表单我们自己写写看）

1. > - GET提交的数据会放在URL之后，也就是请求行里面，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditBook?name=test1&id=123456.（请求头里面那个content-type做的这种参数形式，后面讲）
   > - POST方法是把提交的数据放在HTTP包的请求体中.

2. > - GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），
   > - POST方法提交的数据没有限制.

3. > GET与POST请求在服务端获取请求数据方式不同，就是我们自己在服务端取请求数据的时候的方式不同了，这句废话昂。

## `三`、网站访问的详细过程

- ==开始== `> DNS解析 > 负载均衡 > Web服务器 > 浏览器渲染 >` ==结束==
- 从抓包可以看到，一次完整的数据通信过程包括：
  1. 三次握手：==SYN====SYN,ACK====ACK==
  2. GET/POST请求：
  3. 数据传输：一系列==ACK==最后==FIN==。（双向连接，应该有两个==FIN==）

### 1. 首先在浏览器上输入站点：

`https://www.baidu.com`

URL：统一资源定位符 (Uniform Resource Locator, URL)。
完整的URL由这几个部分构成：==scheme://host:port/path?query#hash==：

> - **scheme**：通信协议，常用的有http、https、ftp、mailto等。
> - **host**：主机域名或IP地址。
> - **port**：端口号，可选。省略时使用协议的默认端口，如http默认端口为80。
> - **path**：路径由零或多个"/"符号隔开的字符串组成，一般用来表示主机上的`一个目录或文件地址`。
> - **query**：查询，可选。用于传递参数，`可有多个参数，用"&"符号隔开，每个参数的名和值用"="符号隔开`。
> - **hash**：信息片断字符串，也称为锚点。用于指定网络资源中的片断。

举例

   ```note
   比如URL如下，https://www.baidu.com/index.html?id=1&page=1#name1，用javascript获得其中的各个部分如下：
       1. window.location.href：整个URl字符串，返回值："https://www.baidu.com/index.html?id=1&page=1#name1"。
       2. window.location.protocol：协议部分，返回值："https:"。
       3. window.location.host：主机部分。返回值："www.baidu.com"。
       4. window.location.port：端口部分。如果采用了协议默认的端口，则返回空字符。本例返回值：""。
       5. window.location.pathname：路径部分。返回值："/index.html"。
       6. window.location.search：查询(参数)部分。返回值："?id=1&page=1"。
       7. window.location.hash：锚点。返回值："#name1"
   ```

### 2. DNS解析IP地址：

什么是DNS解析？当用户输入一个网址并按下回车键的时候，浏览器得到了一个域名。而在实际通信过程中，我们需要的是一个IP地址。因此我们需要先把域名转换成相应的IP地址，这个过程称作DNS解析。

1. `浏览器首先搜索浏览器自身缓存的DNS记录`
   　　浏览器自身也带有一层DNS缓存。Chrome 缓存1000条DNS解析结果，缓存时间大概在一分钟左右。
   Chrome浏览器通过输入：chrome://net-internals/#dns 打开DNS缓存页面、firefox：在地址栏中 about:config 并回车）
   
2. `如果浏览器缓存中没有找到需要的记录或记录已经过期，则搜索hosts文件`
     （linux系统的hosts文件在/etc/hosts下。）

3. `如果在hosts文件中没有找到需要的记录或记录已经过期，则向域名解析服务器发送解析请求。系统会向DNS服务器正式发出解析请求。这里是真正意义上开始解析一个未知的域名`

4. `如果域名解析服务器也没有该域名的记录，则开始递归+迭代解析`

     ```
     这里我们举个例子，如果我们要解析的是mail.google.com。
     （1）首先我们的域名解析服务器会向根域服务器（全球只有13台）发出请求。显然，仅凭13台服务器不可能把全球所有IP都记录下来。所以根域服务器记录的是com域服务器的IP、cn域服务器的IP、org域服务器的IP。如果我们要查找.com结尾的域名，那么我们可以到com域服务器去进一步解析。根域服务器告诉我们com域服务器的IP。
     （2）接着我们的域名解析服务器会向com域服务器发出请求。根域服务器并没有mail.google.com的IP，但是却有google.com域服务器的IP。我们的域名解析服务器会向google.com域服务器发出请求。如此重复，直到获得mail.google.com的IP地址。
     
         为什么是递归：问题由一开始的本机要解析mail.google.com变成域名解析服务器要解析mail.google.com，这是递归。
         为什么是迭代：问题由向根域服务器发出请求变成向com域服务器发出请求再变成向google.com域发出请求，这是迭代。
     ```

5. `获取域名对应的IP后，一步步向上返回，直到返回给浏览器`

### 3. 发起TCP请求

浏览器会选择一个大于1024的本机端口向目标IP地址的80端口发起TCP连接请求。经过标准的TCP握手流程，建立TCP连接。如果使用HTTPS，则需要进行SSL握手，沟通加密参数（如，SSL版本）以及交换秘钥，握手完成后，报文会在发送给TCP之前在SSL层进行加密。

### 4. 发起HTTP请求

其本质是在建立起的TCP连接中，按照HTTP协议标准发送一个索要网页的请求。

### 5. 负载均衡

（1）什么是负载均衡？当一台服务器无法支持大量的用户访问时，将用户分摊到两个或多个服务器上的方法叫负载均衡。
（2）负载均衡的方法很多，Nginx负载均衡、LVS-NAT、LVS-DR等。这里，我们以简单的Nginx负载均衡为例。

（3）什么是Nginx？Nginx是一款面向性能设计的HTTP服务器，相较于Apache、lighttpd具有占有内存少，稳定性高等优势。Nginx有4种类型的模块：core、handlers、filters、load-balancers。

```
例子：
（1）如果我们的平台配备了负载均衡的话，前一步DNS解析获得的IP地址应该是我们Nginx负载均衡服务器的IP地址。所以，我们的浏览器将我们的网页请求发送到了Nginx负载均衡服务器上。
（2）Nginx根据我们设定的分配算法和规则，选择一台后端的真实Web服务器，与之建立TCP连接、并转发我们浏览器发出去的网页请求。
（3）Web服务器收到请求，产生响应，并将网页发送给Nginx负载均衡服务器。
（4）Nginx负载均衡服务器将网页传递给filters链处理，之后发回给我们的浏览器.
```

### 6. 浏览器渲染

（1）浏览器根据页面内容，生成DOM Tree。根据CSS内容，生成CSS Rule Tree(规则树)。调用JS执行引擎执行JS代码。

（2）根据DOM Tree和CSS Rule Tree生成Render Tree(呈现树)。

（3）根据Render Tree渲染网页。

在浏览器解析页面内容的时候，发现页面引用了其他未加载的image、css文件、js文件等静态内容，因此开始了第二部分。

### 7. 网页静态资源加载

以阿里巴巴的淘宝网首页的logo为例，
其url地址为`img.alicdn.com/tps/i2/TB1bNE7LFXXXXaOXFXXwFSA1XXX-292-116.png_145x145.jpg`
我们清楚地看到了url中有cdn字样。

```
什么是CDN？
	如果我在广州访问杭州的淘宝网，跨省的通信必然造成延迟。如果淘宝网能在广东建立一个服务器，静态资源我可以直接从就近的广东服务器获取，必然能提高整个网站的打开速度，这就是CDN。CDN叫内容分发网络，是依靠部署在各地的边缘服务器，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度。
	接下来的流程就是浏览器根据url加载该url下的图片内容。本质上是浏览器重新开始第一部分的流程，所以这里不再重复阐述。区别只是负责均衡服务器后端的服务器不再是应用服务器，而是提供静态资源的服务器。
```

## `四`、HTTP速查



### 1. http响应状态码大全

所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。

状态代码的第一个数字代表当前响应的类型：

- 1xx 消息——请求已被服务器接收，继续处理
- 2xx 成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
- 3xx 重定向——需要后续操作才能完成这一请求
- 4xx 请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
- 5xx 服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误

虽然 RFC 2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息

#### `1`xx（临时响应）

> 表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态代码。

​	http状态返回代码 代码   说明
​	`100`   （继续）请求者应当继续提出请求。服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。 
​	`101`   （切换协议）请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。

#### `2`xx（成功）

> 表示成功处理了请求的状态代码。

​	http状态返回代码 代码   说明
​	`200`   （成功）  服务器已成功处理了请求。通常，这表示服务器提供了请求的网页。
​	`201`   （已创建）  请求成功并且服务器创建了新的资源。
​	`202`   （已接受）  服务器已接受请求，但尚未处理。
​	`203`   （非授权信息）  服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
​	`204`   （无内容）  服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
​	`205`   （重置内容）服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
​	`206`   （部分内容）  服务器成功处理了部分 GET 请求。

#### `3`xx（重定向）

> 表示要完成请求，需要进一步操作。通常，这些状态代码用来重定向。

​	http状态返回代码 代码   说明
​	`300`   （多种选择）  针对请求，服务器可执行多种操作。服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
​	`301`   （永久移动）  请求的网页已永久移动到新位置。服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
​	`302`   （临时移动）  服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
​	`303`   （查看其他位置）请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
​	`304`   （未修改）自从上次请求后，请求的网页未修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
​	`305`   （使用代理）请求者只能使用代理访问请求的网页。如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
​	`307`   （临时重定向）  服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。

#### `4`xx（请求错误）

> 这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。

​	http状态返回代码 代码   说明
​	`400`   （错误请求）服务器不理解请求的语法。
​	`401`   （未授权）请求要求身份验证。对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
​	`403`   （禁止）服务器拒绝请求。
​	`404`   （未找到）服务器找不到请求的网页。
​	`405`   （方法禁用）禁用请求中指定的方法。
​	`406`   （不接受）无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
​	`407`   （需要代理授权）此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
​	`408`   （请求超时）  服务器等候请求时发生超时。
​	`409`   （冲突）  服务器在完成请求时发生冲突。服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
​	`410`   （已删除）  如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
​	`411`   （需要有效长度）服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
​	`412`   （未满足前提条件）服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
​	`413`   （请求实体过大）服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
​	`414`   （请求的 URI 过长）请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
​	`415`   （不支持的媒体类型）请求的格式不受请求页面的支持。
​	`416`   （请求范围不符合要求）如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
​	`417`   （未满足期望值）服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。

#### `5`xx（服务器错误）

> 这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。

​	http状态返回代码 代码   说明
​	`500`   （服务器内部错误）  服务器遇到错误，无法完成请求。
​	`501`   （尚未实施）服务器不具备完成请求的功能。例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
​	`502`   （错误网关）服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
​	`503`   （服务不可用）服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。通常，这只是暂时状态。
​	`504`   （网关超时）  服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
​	`505`   （HTTP 版本不受支持）服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。 

​	一些常见的http状态返回代码为：

+ > 200 - 服务器成功返回网页
  > 404 - 请求的网页不存在
  > 503 - 服务不可用

### 2. 各字段含义



[日志检索基础语法](./##a2 日志检索基础语法.md)













